---
layout: post
title: Node.js?
categories: [NHN Entertainment DevDays]
tags: [Node.js, Node, NPM, NPMs, NPR]
comments: true
description: Node.js의 기본
---

## Node.js? ##

`Node.js`는 구글의 V8 자바스크립트 엔진을 기본으로 하며 이를 실행시키는 개발 프레임워크다. 자바 스크립트로 `Node.js` 코드를 작성하고 나면, 이 코드가 실행될 수 있게 V8이 기계어로 컴파일 한다. 

웹 서버와 서버 측 스크립트, 그리고 지원하는 모든 웹 애플리케이션 기능을 포함한 서버 측 코드의 대부분을 `Node.js`로 작성할 수 있다. 웹 서버와, 웹 서버가 지원하는 웹 애플리케이션 스크립트가 동일한 서버 측 애플리케이션에서 같이 실행되므로 웹 서버와 스크립트를 훨씬 더 견고하게 통합할 수 있다.

또한, 웹 서버는 `Node.js` 플랫폼에서 `Node.js` 모듈로써 바로 실행될 수 있는데, 이는 새로운 서비스나 서버 측 스크립트를 추가하기 위해 아파치를 사용하는 것보다 훨씬 더 쉬움을 의미한다.

아래는 `Node.js`의 장점들이다.

- 단대단 자바스크립트
	: 자바스크립트로 서버 측 스크립트와 클라이언트 측 스크립트를 둘 다 작성할 수 있음. 따라서 클라이언트 개발자와 서버 개발자가 같은 언어를 사용할 수 있다.
- 이벤트 기반 규모 조절성 
	: `Node.js`는 웹 요청을 처리하기 위해 여러 스레드가 기다리게 하는 대신, 기본 이벤트 모델을 이용해서 웹 요청을 동일한 스레드에서 처리한다.
- 기능 확장성
	: 여러 커뮤니티를 통해, `Node.js`에 새로운 기능을 추가할 수 있다.
- 빠른 구현

<br>

### Node Package Manager ###

`Node Package Manager`의 약자로 Command Line 도구이다. 이 도구를 통해 `NPMs`과 관련된 검색, 설치, 삭제, 발행 등 많은 작업을 할 수 있다. `NPM`은 `Node Package Registry`라고 불리는 노드 패키지 저장소와 개발 환경 사이에 연결고리 역할을 한다. 

명령은 `npm`이라는 키워드를 이용해 내릴 수 있다.

```
 npm search openssl		// openssl 이라는 모듈을 검색
 npm install express		//express라는 이름의 모듈을 설치
```

<br>

### Node Package Module 설치 ###

애플리케이션에서 **노드 모듈**을 사용하려면 노드가 찾을 수 있는 위치에 해당 모듈을 설치해야 한다. 노드 모듈을 설치하려면 `npm install <모듈 이름>` 형식에 맞는 명령을 수행해 해당 모듈을 개발 환경 내에 다운로드하고 install 명령이 실행된 곳의 `node_modules` 폴더에 위치시켜야 한다.

<br>

### package.json ###

모든 노드 모듈의 최상위 디렉토리에는 반드시 `package.json` 파일이 놓인다. `package.json`은 노드 패키지 관리자에 제공할 **해당 모듈 및 의존 모듈의 정보가 들어 있는, JSON 형식으로 된 텍스트 파일**이다. 

가장 좋은 사용 방법은 `package.json`파일에 필요한 종속 모듈 명세만을 추가하면 이를 자동으로 내려받아 설치하는 방법이다. 따라서 `package.json`파일을 프로젝트 최상위 폴더에 만드는 것이다. 명세를 추가한 이후에 `npm install` 명령어를 이용해 명세에 추가된 모듈들을 자동으로 설치한다. 설치 이후에 추가 모듈이 필요한 경우는 `dependencies`에 추가로 설치할 모듈의 정보를 입력하고 `npm install`을 재수행 해주면 된다.

아래와 같은 형식으로 구성되어있다.

```
{
	"name":  "my_module",
    "version":  "0.1.0",
    "description":  "a simple node.js module",
    "dependencies":  {
    	"express":  "latest"
    }
}
```
아래는 `package.json`파일에 사용되는 키워드의 설명이다.

| Keyword  | Description |
| --- | --- |
| name | 패키지의 고유 이름 |
| preferGlobal | 모듈의 전역 설치 선호 표시(true, false로 설정) |
| version | 모듈 버전 정보 |
| author | 프로젝트 작성자명 |
| description | 모듈에 대한 설명 |
| contributors | 모듈에 공헌한 사람들 |
| bin | 프로젝트와 같이 설치될 바이너리 |
| scripts | node 런치 시 사용한 console app 전달인자 |
| main | 바이너리나 .js파일로 구성되는 애플리케이션 메인 진입점 |
| repository | 저장소 형식과 패키지 위치 |
| keywords | npm 검색 시 사용될 키워드 |
| dependencies | 종속성이 있는 모듈과 버전(x를 와일드카드로 사용) |
| engines | 패키지에 사용된 node 버전 |

<br>

### Node.js 모듈 생성 ###

패키지로 묶은 `Node.js 모듈`을 생성하려면 자바스크립트로 필요한 기능을 정의하고 `package.json`파일에 패키지 정의를 추가해주어야 한다. 아래는 `Node.js 모듈`을 생성하는 과정이다.

1. 프로젝트의 Root가 되는 폴더를 하나 생성한다.
2. 생성한 폴더에 필요한 기능을하는 자바스크립트 파일을 생성한다.
3. `package.json`파일을 생성해 관련된 정보를 작성한다. (name, version, main은 반드시 추가한다. main은 메인 자바스크립트 모듈의 이름을 의미한다. 또한 자동으로 `.js` 확장자를 포함하기 때문에 이름에 `.js`를 붙일 필요가 없다.)
4. `README.md` 파일을 생성해 필요한 내용을 추가한다.
5. console창을 열어 Root가 되는 폴더로 이동 후 `npm pack` 명령어를 실행시킨다.
6. Root 폴더 내에 `[폴더이름]-[version].tgz`라는 이름의 패키지 모듈이 생성됫다.

<br>

### Node Pacakge Registry에 모듈을 올려보자 ###

`npm pack`명령어로 생성된 패키지 모듈을 공개적으로 다운받고 사용할 수 있도록 패키지 저장소에 올려보자.

1. github와 같은 공개저장소를 생성하고 Root폴더의 내용을 해당 저장소에 업로드한다.
2. https://npmjs.org 에서 계정을 생성한다.
3. 명령 창에서 `npm adduser` 명령어를 이용해 사용자 정보를 추가한다. (계정 생성 시의 정보를 입력한다)
4. `package.json`파일의 내용에 public 저장소의 정보와 레지스트리 검색 시 사용할 키워드 정보를 추가한다.
	    
```
	...
	"repository" : {
	    	"type": "git",
	        "url":  "http://github.com/plus4070/NPR_Test/"
	    },
	    "keyword": [
	    	"censor",
	        "words"
	    ],
	    ...
```   
5. Root 폴더로 이동 후 `npm publish` 명령어를 통해 NPR에 모듈을 업로드한다. 이제 `npm install [모듈이름]`으로 업로드한 모듈을 다운로드받아 require() 함수를 사용해 모듈을 로딩하고 사용할 수 있다. (업로드된 모듈을 삭제할 경우에는 `npm unpublish`명령어를 사용할 수 있다)

##### 모듈의 사용 #####

모듈은 require()함수를 이용해 로드하고 사용할 수 있는데, 인자값으로 설치된 모듈의 이름이나 `.js`파일이 위치한 경로를 넘겨줄 수 있다.

```
require("censorify");
require("./lib/utils.js");

```

이렇게 로드한 .js파일을 변수에 넣어주고, .js에 구현되어있는 함수들을 사용할 수 있다.

```
var censor = require("censorify");
console.log(censor.getCensoredWords());
console.log(censor.censor("Some very sad, bad and mad text."));
censor.addCensoredWord("gloomy");
console.log(censor.getCensoredWords());
console.log(censor.censor("A very gloomy day."));
```
