---
layout: post
title: 미니 MVC 프레임워크?
categories: [NHN Entertainment DevDays]
tags: [3주차, 교육, MVC]
comments: true
description: Mini MVC Framework
---



[TOC]

<br>

## 6장 미니 MVC 프레임워크 만들기 ##

### Front Controller ###

- 공통으로 발생하는 요청 처리를 Controller에게 맡기고, 다음 View에 위임하는 디자인 패턴을 말함.
- 요청 처리를 집중시키면 이 로직이 뷰와 섞이지 않고, 여러 뷰들의 공통역할을 하게 된다. 따라서, 이 로직을 유지보수하고 확장하는 것이 좀 더 수월해진다.

##### JSP와 Servlet #####

JSP = 일반적으로 요청 처리보다는 출력 형식에 더 가까움. JSP로 Controller를 만들면 여러가지가 복잡하게 된다.
Servlet = 요청 처리코드와 HTML이 분리되기 대문에 유지보수 하기가 쉬워진다.

##### 역할 #####

- Controller = 요청을 처리하고, 다음 View에 위임하는 시작점.
- Dispatcher = View 관리와 네비게이션을 담당.
- View = 클라이언트에게 필요한 정보를 보내는 부분(실제로 브라우저에 보여지는 부분).

##### FrontController를 적용한 MVC 구조도 #####

!(FrontController Pattern)[]

1. 웹 브라우저의 요청이 들어오면, 요청을 받고 FrontController가 받아서 VO객체를 생성하여 클라이언트가 보낸 데이터를 담는다.
2. 그 후에 VO객체를 저장하고 요청 URL에 따라 실행을 위임
3. PageController는 DAO를 사용하여 받은 VO객체를 처리함.
4. DAO는 PageController로부터 받은 데이터를 처리.
5. PageController는 화면을 만들 때 사용할 데이터를 준비하고 JSP가 사용할 수 있도록 ServletRequest 보관소에 저장.
6. FrontController는 PageController가 알려준 .jsp 파일로 실행을 위임함. 오류가 생길 경우, `/Error.jsp`로 실행을 위임.
7. jsp는 PageController에서 준비한 데이터를 가지고 화면을 생성하여 출력. FrontController는 웹 브라우저의 요청에 대한 응답을 완료.

[출처]열혈강의_자바 웹 개발 워크북_6장

**기존의 서블릿이 단독으로 하던 작업을 Front Controller와 Page Controller가 나누어서 역할을 수행함.**

- Front Controller = VO객체의 준비, 뷰 컴포넌트로의 위임, 오류 처리 등. 클라이언트 요청을 적절한 Page Controller에게 전달하는 것을 목적으로 함.
- Page Controller = 요청한 페이지만을 위한 작업.

##### 디자인 패턴 #####

- 특정 문제를 해결하기 위한 검증된 방법.

##### 프레임워크 #####

- 디자인 패턴을 적용해 만든 시스템 중에서 우수 사례를 모아 하나의 개발 틀로 표준화시킨 것.

<br>

##### HttpServletRequest #####
 
| 메서드  | 설명   |반환값|
|--------|--------|--------|
|  getRequestURL() | 요청 URL 리턴(단, 매개변수 제외)       |http://localhost:9999/web06/member/list.do|
|getRequestURI()|서버 주소를 제외한 URL|/web06/member/list.do|
|getContextPath()|웹 애플리케이션 경로|/web06|
|getServletPath()|서블릿 경로|/member/list.do|
|getQueryString()|요청 매개변수 정보|pageNo=1&pageSize=10|

<br>

### Front Controller와 Page Controller의 호출 규칙 정의 ###

Front Controller와 Page Controller 사이의 호출 규칙을 문법으로 정해두면 규칙에 따라 클래스를 작성하고 호출하기 때문에 프로그래밍의 일관성을 확보할 수 있고 Page Controller가 서블릿이 아니기 때문에 `web.xml`파일에 등록할 필요가 없어 유지보수가 쉬워진다.

*(호출 규칙은 인터페이스를 통해서 정의함.)*

**인터페이스를 통한 호출규칙을 정의함으로써 더 이상 Forwarding이나 including 방식을 사용하지 않게 된다.**

또한, Page Controller와 Front Controller가 데이터를 주고받기 위해서 `Map`객체를 사용하는데 이는 서블릿 기술에 종속되는 것을 줄여 Page Controller의 재사용성을 높이기 위해서이다.


##### Interface의 사용에 따른 변화 #####

- 예외 처리를 할 필요가 없음(예외가 발생했을 경우 호출자인 Front Controller에게 던지면 됨).
- 유지보수가 쉬워진다.
- 재사용성이 높아짐.

<br>

### DI(Dependency Injection)을 이용한 의존성 관리 ###

Controller가 작업을 하려면 데이터를 가져다 줄 DAO가 필요함. 이러한 DAO를 의존객체라고 하고 이 관계를 의존관계에 있다고 한다.

##### 1. 의존 객체를 사용하는 방법 #####

의존 객체를 사용하는 방법은 doGet()이 호출될 때마다 MemberDao객체를 생성하기 때문에 비효율적임.

##### 2. 의존 객체를 미리 생성해두고 필요할 때 사용하는 방법 #####

```
protected void doGet(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws ServletException, IOException {
		try {
			ServletContext sc = this.getServletContext();
			MemberDao memberDao = (MemberDao) sc.getAttribute("memberDao");

			request.setAttribute("members", memberDao.selectList());

			request.setAttribute("viewUrl", "/member/MemberList.jsp");
		}
		catch(Exception e) {
			throw new ServletException(e);
		}
	}
```

ServletContext에서 꺼내는 것이 아니라 Map 객체에서 꺼낸다는 것이 다른 점.

##### 의존 객체와의 결합도 증가에 따른 문제 #####

- 코드의 잦은 변경.
 - 결합도가 높아져서 코드가 변경될 경우 바로 영향을 받음.
 - 보관소가 변경되면 보관소를 사용하는 모든 코드를 변경해야 함.

- 대체가 어려움
 - 의존 객체를 다른객체로 대체하기가 어려움.
 - 데이터베이스를 바꾸는 경우 DAO를 사용하는 코드도 변경해야 함.

### 의존 객체를 외부에서 주입하는 방법 ###

의존객체를 전문으로 관리하는 `Java Bean Container`가 등장하게 됨.

Bean container는 객체가 실행되기 전에 그 객체가 필요로 하는 의존 객체를 주입해 주는 역할을 수행한다. 이런방식으로 의존 객체를 관리하는 것을 **의존성 주입(Dependency Injection)**이라고 한다.
